---
layout: post
title:  "Sigue dando clases Alberto Reyes?!"
date:   2023-12-27 13:48:04 -0600
categories: jekyll update
---


Sigue dando clases Alberto Reyes? 
- Lo comprendemos - decia el mejor profesor que he tenido. 
Cuando estuve en el tercer semestre de psicologia, la materia de epistemologia la impartia Alberto Reyes. 
Su clase fue el parteaguas, primero por la teoria del conocimiento, que me hizo cuestionar absolutamente todo y abandonar eventualmente esa carrera. 
Pero tambien por el maestro. Yo habia tenido muchos profesores notables, desde los inteligentes y geniales, hasta los profundamente absurdos y locos. 
Muchos admirables como Jorge F, en la primaria... Irma C en la secundaria y Rafa Q en la preparatoria y Luis R en la ingenieria. 
Pero Alberto Reyes era otro pedo. 
Esta es la mejor foto que encontre de el. Para empezar era medico y parecia que la bata estaba anadida como un caparazon. Estaba viejo en 2010, y me imagino que 10 agnos despues, esta mas viejo. 
Encontre una noticia donde lo mencionan sobre una marcha de apoyo al sismo del 2017... y otra sobre una conferencia en el 2018. A lo que a mi respecta sigue vivo. 
Viejo, calvo, moreno y jorobado. Un aspecto muy humilde, con movimientos lentos y amables. Miraba al piso y sonreia. 
Su clase empezaba preguntando a todos como estabamos. Cuando alguien llegaba tarde, no lo recriminaba. Le decia que pasara, le preguntaba como estaba. Lo comprendia. 
Y cuando explicaba aspectos de la epistemologia, se detenia y miraba a todos uno por uno, como una tortuga vieja. Y casi al azar pedia que alguien mas hablara. 
Acostumbrados a responder como automatas, todos parafraseamos el libro de texto. 
'La relacion entre objeto y sujeto no es intrinseca por si misma, etc" y el simplemente escuchaba. Pero escuchaba.
Despues te agradecia. Pedia que le dijeras como esa fraccion de conocimiento te ayudaria en la vida. 
Los ojos del salon se sentian, todos esperaban una respuesta. Pero si no la tenias, te comprendia. 
Alberto Reyes daba ejemplos de como el era un sujeto, y como la escuela era un objeto. Y que de nigno, la escuela era un parque de diversiones y su relacion era ir a jugar a la escuela. Ahora grande, como maestro, la escuela es su trabajo y su vocacion. Su relacion habia cambiado. 
Despues nos daba 17 referencias bibliograficas para leer. Yo las apuntaba todas en un cuaderno que ahora no puedo encontrar. Katia alguna vez hizo limpieza de mi cuarto y quizas tiro ese cuaderno, pero espero que no. 
Una de las referencias bibliograficas era El Hombre en Busqueda de Sentido. Es la que mas recuerdo. 
Nos decia que leerlas no era obligatorio, que si podias, seria excelente, pero si no, nos comprendia. 
Nos pedia que hablaramos de lo que sabiamos. Que no teniamos que ser expertos en literatura o epistemologia para aportar algo a la clase. Nos decia que todos eramos expertos en la vida, en nuestra vida. Y que de eso se trataba su clase: de obtener nuevas herramientas para la vida. 
Cuando dibuje a Alberto Reyes lo dibuje con un par de maletas. El nos decia que las herramientas son maletas que tenemos que llevar a todos lados. 
Sabes jugar poker? Es una herramienta. Ajedrez, otra herramienta. Bailar, otra herramienta. 
No te gusta bailar, te comprendemos. 
Las matematicas te parecen dificiles, te comprendemos. 
Nos decia que no habia mucho de que preocuparnos, pero que aprovecharamos su clase para adquirir nuevas herramientas. 
Que esa era toda su mision. 
Cuando estabamos en examenes finales, nos decia que si teniamos proyectos pendientes los hicieramos en su clase. 
'A los que puedan ponerme atencion, que mejor. Y a los que no, los comprendo.'
Y nos dijo que no dejaba tareas. Nos pedia que hicieramos un diario donde anotaramos lo que ibamos aprendiendo cada dia. 
No lo revisaba, ni te preguntaba sobre el diario. 
Decia que ese diario era un inventario de las herramientas que teniamos. 
Yo hice muchas anotaciones en ese diario. Muchas las conservo. 
Pero lo mas importante de su clase fue el nivel de consciencia con el que asisti. 
Este segnor podia transmitir algo mas que conocimiento, era como si estuviera despierto y todos dormidos a su alrededor. 
Alberto Reyes tenia tantas ganas de vivir que las contagiaba. 
Hasta los mas apaticos pudimos aprender mucho de el. 
Y llevo muchas de sus ensegnanzas en mi maleta. 
No esta muerto que yo sepa, pero si lo ven por ahi, diganle que hoy hice un dibujo de el.





























You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. You can rebuild the site in many different ways, but the most common way is to run `jekyll serve`, which launches a web server and auto-regenerates your site when a file is updated.

Jekyll requires blog post files to be named according to the following format:

`YEAR-MONTH-DAY-title.MARKUP`

Where `YEAR` is a four-digit number, `MONTH` and `DAY` are both two-digit numbers, and `MARKUP` is the file extension representing the format used in the file. After that, include the necessary front matter. Take a look at the source for this post to get an idea about how it works.

Jekyll also offers powerful support for code snippets:

{% highlight ruby %}
def print_hi(name)
  puts "Hi, #{name}"
end
print_hi('Tom')
#=> prints 'Hi, Tom' to STDOUT.
{% endhighlight %}

Check out the [Jekyll docs][jekyll-docs] for more info on how to get the most out of Jekyll. File all bugs/feature requests at [Jekyll’s GitHub repo][jekyll-gh]. If you have questions, you can ask them on [Jekyll Talk][jekyll-talk].

[jekyll-docs]: https://jekyllrb.com/docs/home
[jekyll-gh]:   https://github.com/jekyll/jekyll
[jekyll-talk]: https://talk.jekyllrb.com/
